Trabalhando em Equipes Ágeis
Leonardo Ropelato 
Agile Master of Education at DIO 
Sobre mim 
Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia UNESP Araraquara 
Gerenciamento de Projetos e Liderança 
SCRUM Fundamentals Certified (SFC) SCRUMstudy 
Agile Master do time de Educação da Dio 
  

  
Leonardo Ropelato
  

Objetivo deste Curso 
Compreender o que é ser Ágil 
Entender os princípios da Gestão Ágil 
Conhecer os principais Métodos e Ferramentas Ágeis Conhecer as características de um time ágil 
Ser algo leve e valioso para a sua jornada :)
  

Nosso percurso 
Introdução à Cultura ágil 
Gerenciamento de Projetos 
Gestão Ágil 
Métodos e Ferramentas Ágeis
Introdução à Cultura Ágil  
  

Quem é mais rápido? 
  
  
Trem bala Guepardo
  

Quem é mais ágil? 
  
  
Trem bala Guepardo
  

O documento foi criado em fevereiro de 2001, quando 17 
profissionais, que já praticavam métodos ágeis como XP, DSDM, Scrum, FDD etc, se reuniram.   
Embora esses 17 desenvolvedores utilizassem abordagens e métodos diferentes, eles compartilhavam dos mesmos fundamentos.
  


Os doze princípios 
1 - Nossa maior prioridade é satisfazer o cliente através da entrega contínua e adiantada de software com valor agregado. 
2 - Aceitar mudanças de requisitos, mesmo no fim do desenvolvimento. Processos ágeis se adequam a mudanças, para que o cliente possa tirar vantagens competitivas. 
3 - Entregar frequentemente software funcionando, de poucas semanas a poucos meses, com preferência à menor escala de tempo. 
4 - Pessoas de negócio e desenvolvedores devem trabalhar diariamente em conjunto por todo o projeto. 
5 - Construir projetos em torno de indivíduos motivados, dando a eles o ambiente e o suporte necessário e confiando neles para fazer o trabalho. 
6 - O método mais eficiente e eficaz de transmitir informações para e entre uma equipe de desenvolvimento é por meio de conversa face a face.
Os doze princípios
7 - Software funcionando é a medida primária de progresso. 
8 - Os processos ágeis promovem desenvolvimento sustentável. Os patrocinadores, desenvolvedores e usuários devem ser capazes de manter um ritmo constante indefinidamente. 
9 - Contínua atenção a excelência técnica e bom design aumenta a agilidade. 
10 - Simplicidade: a arte de maximizar a quantidade de trabalho não realizado é essencial. 11 - As melhores arquiteturas, requisitos e designs emergem de times auto-organizáveis. 
12 - Em intervalos regulares, a equipe reflete sobre como se tornar mais eficaz e então refina e ajusta seu comportamento de acordo. 
Os doze princípios
1 - Nossa maior prioridade é satisfazer o cliente através da entrega contínua e adiantada de software com valor agregado. 
2 - Aceitar mudanças de requisitos, mesmo no fim do desenvolvimento. Processos ágeis se adequam a mudanças, para que o cliente possa tirar vantagens competitivas. 
6 - O método mais eficiente e eficaz de transmitir informações para e entre uma equipe de desenvolvimento é por meio de conversa face a face. 
Os doze princípios
10 - Simplicidade: a arte de maximizar a quantidade de trabalho não realizado é essencial. 
12 - Em intervalos regulares, a equipe reflete sobre como se tornar mais eficaz e então refina e ajusta seu comportamento de acordo. 
Características de um time ágil
Alinhado com o cliente e stakeholders Auto-organizado e Responsável 
Multidisciplinar 
Entrega valor continuamente 
Está sempre aprendendo 
Melhoria contínua 
Possui métricas e metas claras 
Unido 
Importância da agilidade no mundo de tecnologia 
Inovação 
Entregas rápidas 
Eficiência
Importância da 
agilidade no mundo 
de tecnologia 
V 
OLÁTIL 
Volatility Uncertainty Complexity Ambiguity
U 
INCERTO 
C 
OMPLEXO A 
MBÍGUO 
Gerenciamento de Projetos

Qual é a diferença entre... 
É recorrente e contínuo 
É replicável 
PROCESSO PROJETO 
Geralmente é repetitivo e realizado regularmente
Um esforço temporário para atingir um objetivo O resultado é exclusivo 
Tem início e fim bem definidos 
Exemplos PROCESSO 
Processo de solicitação de compra em uma empresa 
Você solicita ao responsável do setor de compras a compra de um notebook, ele faz os orçamentos, o gestor/diretor aprova a compra e ele realiza o pedido.
Exemplos 
Projeto de desenvolvimento de 
um novo modelo de fones de 
PROJETO
ouvido de uma marca 
Esse projeto iniciará com o objetivo de criar um modelo de fone de ouvido e passará pelas fases do projeto até a entrega do produto, o novo fone. 
Gerenciamento de Projetos Ágil x Tradicional 
MODELO TRADICIONAL CASCATA (WATERFALL) 
Análise 
Projeto 
(Design) 
Implementação 
Teste 
Entrega / 
Manutenção
Gerenciamento de Projetos Ágil x Tradicional 
MODELO TRADICIONAL CASCATA (WATERFALL)
Fonte: Adaptado de Guia SBOK - Um Guia para o Conhecimento em Scrum (3ª Ed.) - Scrum Study 
Gerenciamento de Projetos Ágil x Tradicional 
MODELO ÁGIL COM SCRUM
Fonte: Adaptado de Guia SBOK - Um Guia para o Conhecimento em Scrum (3ª Ed.) - Scrum Study 
Resumindo... 
CASCATA (WATERFALL) SCRUM 
Planejamento inicial Escopo 
Custo 
Cronograma 
Valor entregue no final 
Planejamento por Sprints 
Desenvolvimento iterativo e incremental 
Valor entregue continuamente FEEDBACK
Qual é melhor? 
CASCATA (WATERFALL) SCRUM DEPENDE!
Planejamento inicial Escopo 
Custo 
Cronograma 
Valor entregue no final 
Planejamento por Sprints 
Desenvolvimento iterativo e incremental 
Valor entregue continuamente 
O que é Gestão Ágil?
CLIQUE NAS IMAGENS PARA LER AS NOTÍCIAS
Gestão Ágil é:
uma forma de gestão que seja... 
Flexível e que se adapte às mudanças Colaborativa e que gere transparência Voltada ao aprendizado 
Entrega Contínua de Valor 
Características de um time ágil
Alinhado com o cliente e stakeholders 
Auto-organizado e Responsável 
Multidisciplinar 
Entrega valor continuamente 
Está sempre aprendendo 
Melhoria contínua 
Possui métricas e metas claras 
Unido RELEMBRANDO... 
Métodos e 
Ferramentas Ágeis

Métodos Ágeis
Framework Scrum 
Extreme Programming (XP) Kanban 
OKR 
Scrum 
"Scrum é um framework leve que ajuda pessoas, times e organizações a gerar valor por meio de soluções adaptativas para problemas complexos." 
Scrum Guide (Nov. 2020)
As bases do Scrum 
Empirismo Lean Thinking
Pilares do Scrum 
A transparência permite que todos os ângulos de qualquer processo Scrum sejam observados por qualquer pessoa. Isto promove um fluxo de informação fácil e transparente em toda a organização e cria uma cultura de trabalho aberta.
TRANSPARÊNCIA 



Pilares do Scrum 
A inspeção é a arte de pensar, no sentido de aplicar uma visão crítica sobre o que está acontecendo. É detectar variações ou problemas potencialmente indesejáveis. 
Olhando e medindo o progresso do time 
Feedback dos clientes e stakeholders 
Inspeção e aprovação das entregas 
TRANSPARÊNCIA INSPEÇÃO



Pilares do Scrum 
A adaptação acontece quando o Time Scrum aprende através da transparência e da inspeção e, em seguida, adaptam o processo ao fazerem melhorias no trabalho que está sendo realizado, evitando, também, novos desvios. 
TRANSPARÊNCIA INSPEÇÃO ADAPTAÇÃO



Framework ou Metodologia ágil?
O framework Scrum é propositalmente incompleto, apenas definindo as partes necessárias para implementar a teoria Scrum. 
Em vez de fornecer às pessoas instruções detalhadas, as regras do Guia do Scrum orientam seus relacionamentos e interações. 
Scrum Guide (Nov. 2020) 
ProductOwner(PO) ScrumMaster(SM) Developers
SPRINT 
Extreme Programming (XP) 
Extreme Programming (XP) é um método ágil criado no final da década de 90 para desenvolvimento de software. 
É uma metodologia que tem como objetivo criar sistemas com alta qualidade, com base em uma interação próxima com os clientes, testagem constante e ciclos de desenvolvimento curtos.
Extreme Programming (XP) 
Objetivo principal: fazer ciclos de entregas rápidos, contínuos e incrementais, para atingir os resultados esperados pelo cliente. 
PLANEJA 
MELHORA / 
INCREMENTA
TESTA / 
MENSURA 
FAZ 
Extreme Programming (XP) 
Objetivo principal: fazer ciclos de entregas rápidos, contínuos e incrementais, para atingir os resultados esperados pelo cliente. 
PLANEJA 
MELHORA / 
INCREMENTA 
TESTA / 
MENSURA 
FAZ 
O QUE TEM NO XP?
CICLOS 
"CERIMÔNIAS" 
TESTES 
PROGRAMAÇÃO EM PARES FEEDBACK 
APROXIMAÇÃO COM O CLIENTE FLEXIBILIDADE 
Kanban
O que é? 
É um método para definir, gerenciar e melhorar serviços que entregam trabalho de conhecimento, como serviços profissionais, atividades criativas e o design de produtos físicos e de software. 
Kanban 
O que é? 
É um método para definir, gerenciar e melhorar serviços que entregam trabalho de conhecimento, como serviços profissionais, atividades criativas e o design de produtos físicos e de software. 
A simplicidade e os benefícios que o método 
proporciona,faz dele um dos mais utilizados 
em empresas de todos os segmentos.
Calma... 
Vamos a um pouco de História 
Desenvolvido pela Toyota na década de 40 Problema: Gestão de estoque 
Menos produtos em circulação / No mercado
ESTOQUE 
Calma... 
Vamos a um pouco de História 
Desenvolvido pela Toyota na década de 40 Problema: Gestão de estoque 
Suprir a demanda que os 
seus clientes necessitam 
CONCORRÊNCIA
Produtos / Estoque 
Calma... 
Vamos a um pouco de História 
Com o intuito de equilibrar a sua produção para evitar essas duas situações, a Toyota (fabricante de automóveis) desenvolveu o método kanban na década de 1940, que foi englobado como uma parte do Sistema Toyota de Produção. 
O seu objetivo era promover o controle do estoque de materiais para que os produtos não excedessem e nem faltassem, trazendo 
equilíbrio para o seu estoque e linha de produção. 
Princípio Lean
Kanban hoje
Na atualidade, o quadro kanban ultrapassou os limites da indústria e passou a ser utilizado em diferentes áreas, como: 
Em equipes de marketing 
Prestação de serviços 
Desenvolvimento de softwares 
Funcionando como uma ferramenta de GESTÃO DE TAREFAS. 
O quadro Kanban

Curiosidade
Kanban = Método 
kanban = palavra japonesa ="cartão" 
A palavra japonesa "kanban" significa: "sinal" / "placa de sinalização" / "cartão" 
OKR
O que é? 
Objectives Key 
Results 
OKR
O que é? 
O OKR é um método de gestão ágil que foi criado pelo ex-CEO da Intel Andrew Grove e tem como objetivo simplificar a forma de encarar os chamados os principais objetivos estratégicos de uma empresa. 
Pode ter certeza de que o método funciona, já que é usado no Google desde 1999. 
Objectives
Os objetivos do OKR são descrições qualitativas que apontam a direção que deverá ser seguida pela empresa. 
Claro 
Inspirador 
Desafiador 
Alinhado com a missão do negócio 
Em alguns casos, os objetivos também podem trazer números (ex.: aumentar lucro em 10%), mas sempre direcionados a um propósito mais amplo. 
Objectives 
EEXXEEMMPPLLOOSS
Os objetivos (Objectives) do OKR são descrições qualitativas que apontam a direção que deverá ser seguida pela empresa. 
Criar uma experiência inesquecível para o cliente em todos os pontos de contato; 
Crescer as vendas na região sul do país, dominando a região; 
Tornar-se referência nacional e autoridade absoluta na área de Educação em Tecnologia; 
Objectives 
EEXXEEMMPPLLOOSS 
Os objetivos (Objectives) do OKR são descrições qualitativas que apontam a direção que deverá ser seguida pela empresa. 
Criar uma experiência inesquecível para o cliente em todos os pontos de 
contato; 
TENHO O NORTE... TENHO A DIREÇÃO, MAS 
Crescer as vendas na região sul do país, dominando a região; E O CAMINHO?
Tornar-se referência nacional e autoridade absoluta na área de Educação em Tecnologia; 
Key Results 
Os resultados-chave, também chamados apenas de KRs, são as metas que determinam o atingimento do objetivo na metodologia OKR. 
Baseadas em indicadores-chave de desempenho (KPIs) Quantitativas 
SMART: Específicas, Mensuráveis, Atingíveis, Relevantes e Temporais 
Assim, os Key Results servirão de referência para indicar o PROGRESSO em direção ao objetivo principal.
OBJETIVO
Criar uma experiência inesquecível para o cliente em todos os pontos de contato 
OBJETIVO 
Criar uma experiência inesquecível para o cliente em todos os pontos de contato 
KR1 - Integrar a base de dados dos 5 canais de atendimento 
KR 2 - Contratar mais 15 atendentes e 1 gestor de comunidade 
KR 3 - Alcançar um NPS de 80%
Benefícios
AGILIDADE 
COOPERAÇÃO 
TRANSPARÊNCIA 
MONITORAMENTO CONTÍNUO 
Algumas FERRAMENTAS utilizadas para GESTÃO ÁGIL de projetos 
Trello 
Notion 
Miro 
Monday EasyRetro 
Jira 
Clickup 
Pipefy 
Asana 
MUITAS outras... 
LEGENDA 
FREE 
FREEMIUM PAGO
Conclusão

Objetivo deste Curso Compreender o que é ser Ágil 
Entender os princípios da Gestão Ágil 
Conhecer os principais Métodos e Ferramentas Ágeis Conhecer as características de um time ágil Ser algo leve e valioso para a sua jornada :)

Para saber mais

Links Úteis e Referências
Manifesto para Desenvolvimento Ágil de Software 
https://agilemanifesto.org/iso/ptbr/manifesto.html 
Scrum.org 
https://www.scrum.org/ 
Download - Scrum Guide 
https://scrumguides.org/index.html 
Kanban University 
https://kanban.university/ 
NOTÍCIAS / ARTIGOS 
https://forbes.com.br/forbes-tech/2022/06/marcelo-ciascasua-lideranca-e-agil/ 
https://forbes.com.br/forbesesg/2021/12/heineken-aplica-prototipagem-para-levar-energia-renovavel-a-bares/ 
Dicas de Leitura

Quero me aprofundar... 
Mentoria - Introdução ao Scrum e à Cultura ágil https://www.youtube.com/watch?v=j_z2JVHgmuc 
Clique aqui para 
acessar a mentoria
Quero me aprofundar...
Formação - Scrum Master Certification - Dio.me 
Foco: Certificação Professional Scrum Master (PSM I) da Scrum.org 
CONFIRA AS NOSSAS 
FORMAÇÕES NA 
PLATAFORMA 
OBRIGADO 
E SUCESSO EM SUA 
JORNADA!